Hal sabab oo keentay inuu guul darraysto murashax u taagan doorashada madaxweynaha Kenya Afhayeenka mid ka mid ah murashaxiinta ka qayb gashay doorashada madaxweynaha Kenya ee bishan Agoosto ayaa sheegay in hal sabab ay horseed guul ku dhacday.
wareysi siiyay idaacadda, ayaa sheegay in murashaxa u taagan xisbigiisa uu xilka muhiimka ah ku heli waayay sabab la xiriir ballan-qaadka uu sameeyay xilliga ololaha doorashada oo ahaa in haddii la doorto uu "dhoofin doono xubnaha taranka ee Waraabaha.
"Ballanqaadkii xiniinyaha waraabaha ayaa saamayn wayn nagu yeeshay. Waxa uu naga hor istaagay codad badan," ayuu yiri afhayeenka lagu naanayso oo magaciisa dhabta ah uu yahay.
Dadka u ololeeya xuquuqda xayawaanka ayaa kasoo hor jeestay fikirka ee ku saabsan in dhaqaalaha dalka Kenya uu horumar ku gaarsiin doono dhoofinta xubnaha taranka ee waraabaha.
Waxay sheegeen in haddii siyaasigan fursad loo siiyo tallaabadaas uu sabab u noqon doono in xayawaanka waraabaha uu ka dabar go'o Kenya. "Hadalkaas waxa uu ula jeeday in Kenya ay tahay waddan hodab ah oo samayn kara wax soo saar badan kaddibna u dhoofin kara dalalka horumaray ee caalamka. 
Tallaabadaas waxay noo fududeyn lahayd inaan deymaha iska bixinno. Fursad nalama siin," ayuu yiri. Ballan-qaadyo layaab leh xisbiga ayaa intii uu ololaha waday hadal hayn badan ka dhaliyay shacabka dhexdiisa, kaddib markii uu sheegay dhowr 
wax oo uu hirgelin doono haddii loo doorto kursiga ugu sarreeya Kenya. Waxyaabaha uu ku hamminayay waxaa ka mid ahaa in uu fasixi doono isticmaalka xashiishka oo mamnuuc ka ah waddankan ku yaalla bariga Afrika.
Sidoo kale waxa uu ballan ku maray in haddii xilka madaxweynaha loo doorto uu sunta masaska iibin doono. Soo jiidashada Soomaalida Waxyaabaha kale ee uu ballan qaaday waxaa ka mid ah mid uu bulshada Soomaalida taageeradooda ku raadinayay, maadaama uu codkoodu saamayn ballaaran leeyahay.
Siyaasigan ayaa sheegay in uu caasimadda Kenya, oo ah Nayroobi ka baddali doono, una weecin doono magaalo kale oo ka mid ah kuwa ku yaalla dhulka ay Soomaalidu u badan tahay
Barfasoor ayaa sheegay in Soomaalida ay Kenya ku wajahaan caqabado aysan la kulmin qowmiyadaha kale. "Labo jeer ayaa la ciqaab Soomaalida, midda koowaad waa in ay Soomaali yihiin darteed, tan labaadna waa in mar walba oo ay sharciga aqoonsiga raadsanayaan ay ku khasban yihiin inay afar wax ka badan afar jibaar dadka kale ee reer Kenya caddeeyaan inay u dhasheen Kenya.
Isagoo hadalkiisa sii wada ayuu intaas sii raaciyay in uu abaal marin raalligelin ah siin doono Soomaalida, haddii xilka loo doorto. "Waxaana u xaqiijin karaa bulshada Soomaalida inaysan meelna u soconin oo ay waddankan ku sii noolaan doonaan, waxaana idinku abaalmarin doonnaa inaan caasimadda waddankeenna ka baddalno halkan kana dhigno magaalada " ayuu yiri.
Waxa ay Soomaalidu ka mid yihiin qowmiyadaha Kenya dhulka ballaaran ku leh, waxayna tiradooda saamayn ku leedahay natiijada doorashada. Waxaa la qiyaasaa in ilaa 850,000 oo Soomaali ah ay codadkooda ka dhiiban karaan doorashada guud ee Kenya oo qof iyo cod lagu soo doorto madaxda dowladda dhexe, baarlamaanka iyo madaxda maamul goboleedyada. 
ayaa markii ay doorashadu dhacday soo galay kaalinta saddexaad, waxa uuna farqi wayn u dhaxeeyay isaga iyo murashaxa kaalinta labaad ku jiray. Natiijada doorashada Kenya ayaa hadda hakad ku jirta, waxaana laga dhur sugayaa go'aanka ay maxkamadda ka gaarto dacwadda uu gudbiyayoo qaadday natiijada guddiga doorashada oo ku dhawaaqay in uu xilka madaxweynaha ku guulaystay.
Maxaa ka dhexe hurdada iyo deeqsinnimada Qof ahaan maxaa go'aamin deeqsinimadaada Ma laga yaabaa in ay ku xiran tahay lacagta aad haysatid? Naxariistaada? Mise waxaa laga yaabaa in ay ku xiran tahay qiyam
Dhammaan aragtiyada noocaasi ahi waxay u muuqdaan kuwo macquul ah, hase yeeshee daraasad cusub oo ay sameysay Jaamacadda Hormuud waxa ay muujineysaa in sida aad u seexatay ay sidoo kale saameyn karto rabitaankaaga in maalin kasta aad caawiso maalmaha qaar.
Daraasaddani waxaa lagu ogaaday in hurdo la'aantu ay keeni kareyso hoos u dhaca deeqsinimada qofka Cilmi-baarayaashu waxa ay sameeyeen tijaabo ay ku eegayaan saaxiibtinnimada dadka marka ay daalan yihiin, iyada oo la adeegsanayo saddex siyaabood oo kala duwan.
Daraasadii ugu horeysay, qof oo mutadawiciin ah ayaa hurdada loo diiday saacadood, kaddibna waxaa la waydiiyay rabitaankooga sida in ay caawiyaan qof aanay aqoon in ay u qaadaan bacaha u soo adeegtay.
Isla su’aalihii diiqsinimada la xiriiray ayaa loo bandhigay dadkii ka qeybqaadanayay daraasaddani  kaddib markii ay habeenkii seexdeen hurdo caadi ah. Cilmi-baarayaashu waxa ay sidoo kale daraasad ku sameeyeen heerarka dhaqdhaqaaqa maskaxda ee dadkaasi 21-ka ahi ee daraasaddaasi qeybta ka ahaa, iyaga oo isticmaalaya qalab qaadaya sawirka maskaxda ee magaciisa loo soo gaabiyo
Muddo gaaban Ugu dambeyna, cilmi-baarayaashu waxa ay daraaseeyeen in ka badan milyan oo kaalmooyin looga yaboohay gudaha Mareykanka ka hor iyo kaddib marka wakhtida la baddalo, taasi oo keenta in qof waliba uu lumiyo saacad hurdo ah.
Sida ku cad daraasaddani, tirada dadka deeqaha bixinaya ayaa hoos u dhacay maalmihii ka dambeeyay markii wakhtida saacad laga jaray marka loo eego toddobaadyadii ka horreeyay iyo kaddib kala-guurkaasi wakhtiga.
Falanqayn lagu sameeyay natiijada qalabka ayaa lagu ogaaday in hurdo la'aantu ay u muuqato in ay saameyn ku yeelanayso hoos u dhaca shaqada qeybta maskaxda ee ku saabsan fikirka bulshada, taasi oo mas’uul ka ah is-dhexgalka bulsho ee dadka ka dhexeeyo.
Is-baddalkaasi ku dhacaya qeybtaasi maskaxda lama xiriirto tayada hurdada, balse taa baddalkeeda waxa ay la xiriirtaa muddada uu qofku hurdayay. Warka wanaagsan ayaa ah in saameyntani dhanka maskaxda ay tahay mid sii jireysa muddo yar oo waxay meesha ka baxeysaa marka qofku uu ku soo laabto jadwalkiisa hurdada ee caadiga ahaa.
Hurdadu waa muhiim Waxa in muddo dheer ahba la ogaa in hurdadu ay muhiim u tahay dhinacyo badan oo la xiriira caafimaadkeena. Arrintan ayaa la xaqiijiyay sanadkii 1959-kii, markii Peter Trip oo ahaa nin heesaha baahiya oo u dhashay dalka Mareykanka uu si toos ah Muusig uga soo tebinayay fagaaraha Time Square ee magaalada New York,  201 saacadood oo xiriir ah.
waxaa saandkii jebiyay, oo ahaa wiil dhallinyaro ah oo soo jeeday saacadood oo xiriir ah ku dhawaad  maalmood, waxa uuna xilligaasi ka qeyb-qaadanayay bandhig dhanka Sayniska ahi oo uu sameynayay iskoolkiisa.
intii hore oo dhan si wanaagsan ayay ku wadeen hawshooda basle markii uu soo jeedka ku sii batay ayaa waxa ay billaabeen in ay hadalka isku dardaraan oo mararka qaar waa ay jahawareerayeen oo waxaa ku adkaanayay in ay qabtaan hawl aad u fudud sida in xitaa akhrinta alifbeetada.
Sidoo kale labadooduba waxaa ku dhacay waxyaabo mala-awaal ah. waxa uu kabihiisa ku arkay xuub caaro, waxa uuna maankiisa ka helay in khaanadda miis hortiisa yiilay uu dab qabsaday.
Sidaa awgeed, waxaa caddaatay in hurdo la'aantu ay xiriir la leedahay  dhibaatooyinka caafimaadka ee dhanka maskaxda sida mala-awaalka iyo dhibaatooyinka kale ee nafsiga ahi. iyo waa ay ka soo kabsadeen dhibaatooyinkii ka gaaray hurdo la’aanta balse cilmi-baaristu waxay muujinaysaa in hurdo la'aanta daran ee muddada dheer qaadataa ay horseedi kareyso dhibaatooyin waara oo xagga neerfaha ah.
Tan iyo markii tijaabadaasi lagu sameeyay iyo cilmi-baaristu waxaa lagu ogaaday in hurdo la'aantu ay saamayso inta badan dabeecada qofka iyo sidoo kale ugu yaraan fikirka qofka sida xusuusta iyo go'aan qaadashada.
Sanadkii daraasad la shaaciyay ayaa lagu sheegay in hurdo la’aantu ay horseeddo dhacdooyinka halista ahi ee sida shilalka baabuurta ama xitaa khalad yar oo ka dhasha cillad-bixinta qalabka guryaha oo horseedi karayo weyn.
Daraasad la sameeyay saandkii  ayaa la barbardhigay tirada shilalka baabuurta ee dilaaga ah ee ka dhacay kaddib markii saacaduhu is-baddaleen oo wakhtigii hurdada ay yaraatay, taa oo lagu ogaaday in ay aad u badan yihiin shilalka baabuurta ee xilligaasi dhaca.
Wax waliba waa macquul Khubarada cilmi-nafsiga ayaa waxay rumeysan yihiin in naxariista iyo deeqsinimadu ay qayb ka yihiin garashada bulshada, waana arrimo la xiriira qaabka bani’aadamka uu dhexdiisa u dhaqanno iyo go’aannada ay dadku qaataan.
Go'aannadani waxay ku saleysan yihiin arrimo badan oo mid kasta oo ka mid ahi ay ku xiran tahay muddada uu qofku hurday; xusuusta qofka, dhammaan xusuusta waxyaabihii hore ee dhacay, tayada go'aannada uu qofku qaadanaya, sida uu qofku u maareeyo dareenkiisa.
Waxaa xusid mudan in marka la eego daraasadahani ay caddahay in tirada lacagta qofku uu doonayo in u ugu yabooho ay ku xiran tahay  muddada uu hurdayay.
Sidaa awgeed, xusuusnow in marka xigta ee aad dooneyso in aad ka jawaabtid dalabka qof saaxiibkaa ah oo kaa codsaday in lacag aad ugu deeqo mashruuc uu doonayo in la maalgeliyo, waa in aad seexataa ka hor inta aadan ka jawaabin codsigiisa.
Madooneysa inaad hurdo fiican hesho Haddaba raac shantaan qaab Maka daashay inaad xal u hesho hurdo la'aanta marka aad sariirta tagto Halkaan hoose ka akhriso shan qodob oo muhiim ah oo kaa caawinayo dhibaatdaas.
Marka hore waa in aad daalan tahay Waa Muhiim in Jimicsi kugu filan aad sameyso maalin kasta balse iska ilaali inaad jimicsi samyeyso afarta saacadood ee ka horreysa xilliga jiifka sababtoo ah waxa uu kicinayaa.
Iska ilaali hurdada maalinkii haddii aysan hurdada kugu yareyn habeenkii, Seexashada maalinkii gaar ahaan wixii ka dambeeya afarta galabnimo waxay sababtaa iney hurdada habeenki ay kuu gooyso ama aad weyso.
Ka warqab cuntada iyo cabitaanka aad isticmaasho Safarka hurdada waa in uu bilowdaa waqti hore ku dhawaad lix saacadood ka hor, marka sidaa darteed cabataankaaga isha ku hay, sababtoo ah xilliyadaasi dambe waa in aad iska ilaalisaa cabitaanada fudud ee ay ku jirto maadada sida Shaaha, qaxwada iyo cabitaanada laga helo.  waxa uu jirka qofka ku jirayaa ugu yaraan sagaal saacadood.
Inta badan dadka way ku adag tahay iney seexdaan iyagoo calooshooda maran tahay, balse caloosha oo la buuxiyo waxay sababtaa hurdo la'aan marka sidaa darteed waxaa lagaaga baahan yahay inaad cunteyso afar saacadood ka hor inta aadan seexan.
Joogtee hurada ka hor inaad sariirta ku nasato Maskaxda ayaa ku dageeyso haddii aad joogteyso nasashada sariirta dusheeda ah ka hor inta aadan seexanin. Marka hore biyo qandac ah ku soo qubeyso saaxibtaa ama saaxiibkaa la hadal ama qoyskaaga, buug akhri ama dhageyso nalkana iska gaabi.
Ku dadaal nadaafadda goobta aad seexanayso Guryaheena waa iney ahaadaan goob nadaafaddoodu ay aad u sarreyso. Waxaa sidoo kale muhiim ah in qolka aad seexanayso ugu yaraan aad ku dhex jirto muddo saacad ah isagoo mugdi ah. Iska ilaa qolalka ay ku xiran yihiin amaba aaladaha kale ee ah.
Jadwal u sameynta waqtiga jiifka

































Isagoo hadalkiisa sii wata ayuu intaas ku daray: "Markii uu sharraxay qiimaha xisbiga, dad badan ayaa joojiyay inay si dhab ah u aaminaan murashaxnimadiisa."